---
title: 旧手机优化计划之二 - Root
date: 2024-07-11 13:18:32
updated: 2024-08-23 12:53:55
categories:
  - 科学与技术
  - 计算机
  - 刷机
tags: 刷机
cover: https://s2.hdslb.com/bfs/article/933c394a912fe5229247ae17ad006be11352440272.png@1e_1c.webp
description: 类原生真好用～
abbrlink: 2a7bbe49
---

# 总述

本文将介绍三种主流 Root（Magisk、KernelSU、APatch）的安装，并介绍它们的一些技巧提示。

开始之前，请确保您已经刷入了 TWRP 3.7.0、`1170`底包的系统，并有且只有一种可用的 Root 方式。

# 必备前置知识

## 救砖

- [救砖 | KernelSU](https://kernelsu.org/zh_CN/guide/rescue-from-bootloop.html)
- [救砖 | APatch Docs](https://apatch.dev/zh_CN/rescue-bootloop.html)
- `logcat`、`dmesg`、`/proc/kmsg` 等抓取日志的方法
- 基本的 Git 知识

## 内核切换方法

切换、更新、修改内核有三种方法：

1. 从别人那里要来 boot.img 刷入
2. 将内核镜像（.gz/.gz-dtb）用 AnyKernel3 刷入
3. 将内核镜像（Image）用 magiskboot 打包入 boot.img 刷入

# Magisk

## 安装 Magisk

1. 下载 Magisk 最新版 APK 文件，并安装到手机中。
2. 打开 Magisk Manager，点击左上角的“安装”按钮，选择空白的 Boot 镜像文件，修补。
3. 使用 TWRP 备份 Boot 分区，刷入修补好的 boot.img 到 Boot 分区，然后重启手机。
4. 重启后会提示`需要修复环境`，不要点击修复，按返回键拒绝。选择安装，**取消勾选**“安装到 Recovery”，然后重启。

## Magisk 注意事项

1. Wenhao 新版内核由于未知原因不适用 Magisk，将会导致手机随机重启入 EDL 模式或高通救援模式，并且无法使用微信视频通话和 QQ 视频通话，请勿尝试。
2. 修复 Magisk 运行环境与更新 Magisk 时，**务必取消**勾选“安装到 recvoery”这个选项，高版本 Magisk （26.1+）会**默认启用**这个选项，错误刷入后会导致 WLAN 无法打开以及 Recovery 无法进入。<br>如果您不慎安装到了 Recovery，请提取卡刷包内的 boot.img 和 recovery.img 重新刷入对应分区，或者干脆重刷完整包。
3. “Ramdisk”为“否”是正常的，是 R11(s) 设备的特性，**不**影响 Magisk 功能。
4. 使用 `Magisk Delta`（后改名 `Kitsune Mask`）将难以在除 `Kitsune` 自己的群组之外的社区得到技术支持，也不需要且无法使用 `Shamiko` 和 `ZygiskNext`（包括衍生）。
5. `Alpha` 禁止在 Android 内修改 `/system`，介意勿用。但你要知道：这十分有利于安全。

## Magisk 技巧提示

1. Magisk APK 相当于刷机包。当 Magisk 出现“掉 Root 权限”“获取不到 Root 权限”“Zygisk 反复注入失败”等问题，而三方 Recovery 又可用时，您可以通过将 Magisk.apk 重命名为 Magisk.**zip** 并刷入来修复。
2. Magisk 有多个 Fork，各 Fork 各有不同。若您想切换不同的的 Fork，除了在三方 Recovery 中刷入 Magisk.zip 外，还可以在已有的 Magisk Manager 中授予将要安装的 Magisk Manager Root 权限，并重新启动准备安装的 Magisk Manager。此时准备安装的 Magisk Manager 应当有“无法获取版本信息”“必须重新安装”“修复运行环境”等提示，重新安装即可。

# KernelSU

## 安装 KernelSU

在第三方 Recovery 中把 `AnyKernel3-xxx-xxxx-xxx.zip` 刷入即可

## KernelSU 注意事项

1. KernelSU 在 1.x 版本中移除了 non-GKI 支持，因此不适用于 R11 设备。R11 设备请使用 0.9.5 及以下版本。
2. KernelSU 在 0.9.3 版本中更改了管理器检测方式，在 ColorOS 6 上会引起卡二屏。请使用 0.9.2 及以下版本。
3. 安装模块超级慢的情况暂时无解。
4. KernelSU 禁止在 Android 内修改 `/system`，介意勿用。但你要知道：这十分有利于安全。
5. KernelSU 没有申请 Root 权限的机制。在授予应用程序 Root 后，应用程序在调用时会自动获取 Root 权限且无任何提示。请仅授予可信的应用程序 Root 权限！
6. KernelSU 暂未有较好的隐藏挂载点泄漏的方法。

# APatch

## 安装 APatch

1. 下载 APatch 最新版 APK 文件，并安装到手机中。
2. 打开 APatch Manager，点击右上角的“安装”按钮，选择空白的 Boot 镜像文件，修补。
3. 使用 TWRP 备份 Boot 分区，刷入修补好的 boot.img 到 Boot 分区，然后重启手机。

## APatch 注意事项

1. 更新 APatch 管理器后需进行两步更新：
   1. 点击主页面更新以更新系统补丁（APatch）
   2. 重新修补并刷写 Boot 分区以更新 KernelPatch
2. APatch 禁止在 Android 内修改 `/system`，介意勿用。但你要知道：这十分有利于安全。
3. APatch 没有申请 Root 权限的机制。在授予应用程序 Root 后，应用程序在调用时会自动获取 Root 权限且无任何提示。请仅授予可信的应用程序 Root 权限！
4. 若您使用了他人修补的 boot.img，务必重新设置密钥！
5. Scene 及其附属模块暂不支持 APatch，请勿尝试安装。

## APatch 技巧提示

1. 可通过使用内核模块 [Cherish Peekaboo](https://t.me/tbthoughts/25) 隐藏一些挂载点。（作者：GarfieldHan，暂停更新）
2. 可通过[特殊方法](https://t.me/apatch_discuss/76157)使用 Shamiko，但非常不建议。（作者：GarfieldHan）
3. 有报告开机掉 Wifi 或不能使用 SIM 卡，也有开机黑屏的情况。此问题正加紧研究，已知的预防方法是关机前关掉 Wifi 与移动数据开关，待开机后再开启。若出现问题，请重新修补并刷写 Boot 分区，关闭 Wifi 与移动数据开关，重启一到三次。
4. 有报告开机桌面会崩溃一次并自动恢复正常，怀疑与 QuickSwitch 冲突，暂未确定问题是否出在 APatch。由于 DotOS 使用了 QuickSwitch，所以可能出现问题，故开机后请不要马上开始操作手机。

# 推荐学习

## 自己编译内核

如果您对已有的内核不满意，想要自己修改一下；或者等不及更新，按捺不住追版本号的激动，那下面的内容正合您胃口。

编译内核是一项较为浩大的工程，所以我们用 Github CodeSpace 编译。当然，您也可以选择本地计算机。但是，使用 CodeSpace 有相当的优势：

1. 自带完美的、几乎无性能损耗的 Ubuntu，免除安装、调试系统的烦恼
2. Ubuntu 是较为常规、通用、可靠的 Linux 发行版，有助于避免在一些小众发行版上的问题
3. 编译内核很占 CPU、内存和磁盘 IO，会影响本地计算机的使用

### 启动！

Fork 自己中意的仓库，建立它的 CodeSpace，各项配置拉满。

### 环境搭建

首先，您需要准备好编译环境。

{% tabs 环境搭建 %}

<!-- tab -->

选择一个合适的位置，下载 [Linaro GCC 4.9](https://releases.linaro.org/components/toolchain/binaries/4.9-2017.01/aarch64-linux-gnu/gcc-linaro-4.9.4-2017.01-x86_64_aarch64-linux-gnu.tar.xz) 或 [Google GCC Android 9](https://android.googlesource.com/platform/prebuilts/gcc/linux-x86/aarch64/aarch64-linux-android-4.9/+/refs/tags/android-9.0.0_r61)，记下路径。

<!-- endtab -->

<!-- tab -->

选择一个合适的位置，`git clone` [Proton Clang](https://github.com/kdrag0n/proton-clang)，记下路径。

<!-- endtab -->

{% endtabs %}

### 环境变量

设置必需的环境变量。

{% tabs 环境搭建 %}

<!-- tab -->

```Bash
export ARCH="arm64"
export SUBARCH="arm64"
export PATH=$PATH:/path/to/gcc/bin
export CROSS_COMPILE=aarch64-xxxxxxxxxx
export OPPO_TARGET_DEVICE="MSM_nnnnn" # R11 MSM_16051，R11s MSM_17011
```

<!-- endtab -->

<!-- tab -->

```Bash
export ARCH="arm64"
export SUBARCH="arm64"
export PATH=$PATH:/path/to/clang/bin
export CROSS_COMPILE=aarch64-xxxxxxxxxx
export OPPO_TARGET_DEVICE="MSM_nnnnn" # R11 MSM_16051，R11s MSM_17011
```

<!-- endtab -->

{% endtabs %}

### 编译

```Bash
# 拉取子模块
git submodule init
git submodule update
```

{% tabs 编译 %}

<!-- tab -->

```Bash
make O=out sdm660-perf_defconfig
make -j$(nproc --all) O=out 2>&1 | tee kernel_log.log
```

<!-- endtab -->

<!-- tab -->

```Bash
make O=out sdm660-perf_defconfig CC=clang
make -j$(nproc --all) O=out CC=clang 2>&1 | tee kernel_log.log
```

<!-- endtab -->

{% endtabs %}

### 打包内核

{% tabs 打包内核 %}

<!-- tab -->

1. 提取一个原版 `boot.img`，要求不带有 Magisk
2. 回到 CodeSpace，依次展开目录 `./out/arch/arm64/boot/`，将 `Image` 下载下来备用
3. 下载 Magisk.apk（适用于 Linux/MacOS，方法为解压后在 libs 里找到并提取 x86_64 的 `libmagiskboot.so`）或 `magiskboot`（适用于 Windows），得到 `magiskboot` 备用
4. `magiskboot unpack boot-origin.img`
5. 用 `Image` 替换掉 `kernel`，保持 `kernel` 名称不变
6. `magiskoot repack`，刷入得到的 `new-boot.img`
<!-- endtab -->

<!-- tab -->

1. 回到 CodeSpace，依次展开目录 `./out/arch/arm64/boot/`，将 `Image-gz.dtb` 下载下来备用
2. CY 团队下载站上有好多 AnyKernel3 的 zip，挑一个自己机型的下载下来
3. 用第一步得到的 `Image-gz.dtb` 替换掉 `AnyKernel3-xxx-xxxx-xxx.zip` 里的 `Image-gz.dtb`
<!-- endtab -->

{% endtabs %}

# 参考资料

- [WenHao2130/android_kernel_oppo_sdm660](https://github.com/WenHao2130/android_kernel_oppo_sdm660/tree/747c8b9cf5968d20f155e6e7853d56d3d2e1d77c/.github/workflows)
- [如何为非 GKI 内核集成 KernelSU | KernelSU](https://kernelsu.org/zh_CN/guide/how-to-integrate-for-non-gki.html)
- [[基础教程]如何编译一个 ARM64 架构的自定义内核 · tiann/KernelSU · Discussion #950](https://github.com/tiann/KernelSU/discussions/950)
- [[基础教程 2]如何使用 AnyKernel 3 打包内核 · tiann/KernelSU · Discussion #952](https://github.com/tiann/KernelSU/discussions/952)
- [安装 | APatch Docs](https://apatch.dev/zh_CN/install.html)

# 拓展阅读

- [osm0sis/AnyKernel3: AnyKernel, Evolved](https://github.com/osm0sis/AnyKernel3)
- [DTB 映像 &nbsp;|&nbsp; Android 开源项目 &nbsp;|&nbsp; Android Open Source Project](https://source.android.com/docs/core/architecture/bootloader/dtb-images?hl=zh-cn)

# 鸣谢

- [Wenhao2130](https://github.com/Wenhao2130)
