---
title: 旧手机优化计划之一 - 刷机与 Root
date: 2024-05-02 19:18:32
updated: 2024-05-02 19:18:32
categories:
  - 科学与技术
  - 计算机
  - 刷机
tags: 刷机
cover: https://s2.hdslb.com/bfs/article/933c394a912fe5229247ae17ad006be11352440272.png@1e_1c.webp
description: 类原生真好用～
abbrlink: d654e311
---

{% note info %}
限于具体情况不同，不能保证方案的通用性，请依据具体情况合理调整！
{% endnote %}

# 机型概况

机子是 2017 年发布的 OPPO R11，CPU 是骁龙 660 AIE，运存为 4GB，闪存是严重磨损的 eMMC 64GB。电池是原装的 3000mAh 的（现在只有 2200mAh 了）。

绿厂只给到 Android 9 ColorOS 6，连暗色模式都没有，根本满足不了我的需求。于是，我决定刷机。

OPPO R11 目前主要由 CY 团队维护，故绝大多数资源来自 [CY 团队的下载站](https://d.cyteam.cn/)。分享链接有密码，请自行加群获取。

# 刷机入门

在此，我们需要明确几个定义：

- **底层**：是指基本的驱动等最重要、最基本的文件，即“底包”。R11(s) 系列底包版本号多为 `X.nn`、`nnnn` 或 `nnnnnn` 格式。
- **系统**：
  1. 字面意义上的系统，包括全部可被刷写的分区
  2. 分区名，通常指 System 分区，可能同时也指 Vendor 分区
- **A/C**：为了避免歧义，本文中 Android 与 ColorOS 均使用全程而**不**简称为 A 或 C

## 解除 Fastboot 限制

由于在大多数稳定版系统中 OPPO 对 fastboot 进行了限制，所以我们必须降级或升级至合适的版本进行解锁 BootLoader 的操作。

### 无限制

若您的版本号为 `A.01` / `170529` 或 `C.17` / `1170`，恭喜，Fastboot 畅通无阻，您可直接开始[解锁 BootLoader](#解锁-BootLoader)。

### 升级

若您的版本号小于 `C.17` / `1170`，则可以下载 [R11_11_OTA_1170_all_PDZfMhjgV0q1_b68a39.ozip](https://d.cyteam.cn/d/CY%E4%B8%8E%E6%A9%99%E6%A0%B9%E7%9B%AE%E5%BD%95/%E6%89%8B%E6%9C%BA%E5%88%B7%E6%9C%BA/OPPO/R%26K%20Series/R11/%E5%AE%98%E6%96%B9ROM%EF%BC%88Stock%20ROM%EF%BC%89/%E5%8D%A1%E5%88%B7%EF%BC%88Flash%20Through%20Recovery%EF%BC%89/R11_11_OTA_1170_all_PDZfMhjgV0q1_b68a39.ozip?sign=IY5sogNDdcsn_0Y7V9WT6SSAK73dy6YUPLk92BpdWnk=:0)，在**自带**文件管理中打开，升级至 `C.17` / `1170` 以解除限制。

### 降级

相信决定对 OPPO R11 刷机的同学大多数应该更新到了比较新的系统版本吧？如果您的版本号为 `C.19` / `1190`，则必须采用降级法。由于此时手机处于严重受限状态，所以我们只能采用最底层的刷机方式 9008 刷机（这也是售后修手机的方法）进行降级操作。

1. 打上[驱动](https://d.cyteam.cn/d/CY%E4%B8%8E%E6%A9%99%E6%A0%B9%E7%9B%AE%E5%BD%95/%E6%89%8B%E6%9C%BA%E5%88%B7%E6%9C%BA/%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E5%B7%A5%E5%85%B7%EF%BC%88Software%20Tools%EF%BC%89/%E9%A9%B1%E5%8A%A8%EF%BC%88Drive%EF%BC%89/CYteam-Services-Tools%20For%20Win10.exe)
2. 下载 [R11_11_A.01_170529（9008 线刷包，11、11t 可用）.7z](https://d.cyteam.cn/d/CY%E4%B8%8E%E6%A9%99%E6%A0%B9%E7%9B%AE%E5%BD%95/%E6%89%8B%E6%9C%BA%E5%88%B7%E6%9C%BA/OPPO/R%26K%20Series/R11/%E5%AE%98%E6%96%B9ROM%EF%BC%88Stock%20ROM%EF%BC%89/%E7%BA%BF%E5%88%B7%EF%BC%88Flash%20Through%209008%EF%BC%89/R11_11_A.01_170529%EF%BC%889008%E7%BA%BF%E5%88%B7%E5%8C%85%EF%BC%8C11%E3%80%8111t%E5%8F%AF%E7%94%A8%EF%BC%89.7z?sign=EjY5LRISMx_UXC7jbayarsYXffcL_IEzOxuSgBCMpto=:0) 和 [R11-MsmDownloadTool.exe](<https://d.cyteam.cn/d/CY%E4%B8%8E%E6%A9%99%E6%A0%B9%E7%9B%AE%E5%BD%95/%E6%89%8B%E6%9C%BA%E5%88%B7%E6%9C%BA/OPPO/R%26K%20Series/R11/%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E5%B7%A5%E5%85%B7%20%EF%BC%88Software%20Tools%EF%BC%89/%E5%88%B7%E6%9C%BA%E5%B7%A5%E5%85%B7%20(Flash%20Tool)/R11-MsmDownloadTool.exe?sign=hKnlxjiE602PHN3sgJpqSm_El2EMBhrUt5QAVEyPug8=:0>)，选择对应代号（R11 的代号为 16051）；手机关机，同时按下`电源键`+`音量+`+`音量-`进入 EDL（9008 模式），连接手机至电脑，按照提示刷入即可。
3. A.01，启动！

切记保证数据线连接良好，慎防数据线意外松动。除此之外，基本不会出现什么问题。如果出现诸如“握手失败”“握手超时”之类的错误，请尝试重启电脑手机、更换数据线、USB 口，有条件的更换电脑。

## 解锁 BootLoader

1. 打开开发者选项<br>打开手机，进入设置，找到“关于手机”或“关于设备”选项，找到“版本号”或“型号“一栏，并连续点击数次（通常需要点击 7 次），开发者模式即可成功开启。
2. 打开 OEM 解锁和 USB 调试开关
3. 下载 [SDK Platform Tools](https://developer.android.google.cn/tools/releases/platform-tools?hl=zh_CN)，并解压到合适的位置
4. 手机连接电脑，重启到 fastboot（或执行 `adb reboot fastboot`），然后执行 `fastboot oem unlock`，终端应当提示“unlocked”
5. 重启，手机应当有一橙色感叹号（`< ! >`），提示“数据有危险”，并要求你访问`g.co/ABH`。若有，则解锁成功。

## 刷入第三方 Rec

1. 手机连接电脑，重启到 fastboot（或执行 `adb reboot fastboot`）
2. 电脑[下载合适的 Recovery 镜像](<https://d.cyteam.cn/%E6%89%8B%E6%9C%BA%E5%88%B7%E6%9C%BA/OPPO/R&K%20Series/R11/%E7%AC%AC%E4%B8%89%E6%96%B9%E6%81%A2%E5%A4%8D%E6%A8%A1%E5%BC%8F%E9%95%9C%E5%83%8F%20(Third%20Party%20Recovery%20Image)>)，执行 `fastboot flash recovery twrp-x.x.x-xxxx.img`

## 刷入第三方系统

1. 从[第三方系统刷机包 (Third Party ROM)](<https://d.cyteam.cn/%E6%89%8B%E6%9C%BA%E5%88%B7%E6%9C%BA/OPPO/R&K%20Series/R11/%E7%AC%AC%E4%B8%89%E6%96%B9%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E5%88%B7%E6%9C%BA%E5%8C%85%20(Third%20Party%20ROM)>) 内下载喜欢的包
2. 这些包大多是一体包，直接刷入就好

# Magisk 技巧提示

1. Magisk APK 相当于刷机包。当 Magisk 出现“掉 Root 权限”“获取不到 Root 权限”“Zygisk 反复注入失败”等问题，而三方 Recovery 又可用时，您可以通过将 Magisk.apk 重命名为 **Magisk.zip** 并刷入来修复。
2. 修复 Magisk 运行环境与更新 Magisk 时，**务必取消**勾选“安装到 recvoery”这个选项，高版本 Magisk （26.1+）会**默认启用**这个选项，错误刷入后会导致 WLAN 无法打开以及 Recovery 无法进入。<br>如果您不慎安装到了 Recovery，请提取卡刷包内的 boot.img 和 recovery.img 重新刷入对应分区，或者干脆重刷完整包。
3. “Ramdisk”为“否”是正常的，是 R11(s) 设备的特性，**不**影响 Magisk 功能
4. Magisk 有多个 Fork，各 Fork 各有不同。若您想切换不同的的 Fork，除了在三方 Recovery 中刷入 Magisk.zip 外，还可以在已有的 Magisk Manager 中授予将要安装的 Magisk Manager Root 权限，并重新启动准备安装的新的 Magisk Manager。此时 Magisk Manager 应当提示“无法获取版本信息”“必须重新安装”“修复运行环境”等提示，重新安装即可。

# KernelSU 上手教程

{% note warning %}
刷内核是一种高危操作。尽管刷内核只需要修改 Boot，理论上来说出了问题也可以通过 Fastboot 或 Recovery 救活；但是在没有备份的情况下，一切救砖恢复难度都不小。所以，在刷入前，务必备份 boot.img！
{% endnote %}

## 内核切换方法

切换、更新、修改内核有三种方法：

1. 从别人那里要来 boot.img 刷入
2. 将内核镜像（.gz/.gz-dtb）用 AnyKernel3 刷入
3. 将内核镜像（Image）用 magiskboot 打包入 boot.img 刷入

显然，大多数同学会对 AnyKernel3 感到陌生。简单说，它就是修改 Android 的 Linux 内核的程序。

用过 Linux 的同学都知道，Linux 修改内核只需要安装/更新软件包，然后视情况 grub-mkconfig 一下就好了；然鹅，骨子里流着 Linux 的血液的 Android 更改内核却是一件麻烦事儿。总结一下，原因有三：

1. Android 碎片化相当严重，各厂商采用的压缩方式、启动参数、存储位置等都不尽相同，难以找到统一方案
2. Android 搞了很多名堂，比如 AVB、AB/VAB、SAR、DM-Verify 等等，这导致在 Linux 只需要生成一下镜像即可的工作变得异常复杂
3. Android 生态显然比 Linux 封闭的多，缺少公开的文档，有些厂商甚至连内核源码都不公开，谈何修改？

以上问题并不是无解，但对于一般人来说学习成本颇高，而且处理起各种问题来费时费力，很是痛苦。于是，就有了 AnyKernel3 这个比较方便通用的 Android 内核修改工具。

此时又会有同学说了：“我不想了解这是什么，不需要自己修改内核，而且也没有追 CI 版本号的习惯，我只是想用！”所以下面介绍 AnyKernel3 使用方法：

**在第三方 Recovery 中把 `AnyKernel3-xxx-xxxx-xxx.zip` 刷入即可**

是的，就这么简单！

## 如何安装 KernelSU

1. [各位大佬大多开源](https://d.cyteam.cn/%E6%89%8B%E6%9C%BA%E5%88%B7%E6%9C%BA/OPPO/R&K%20Series/R11/%E7%AC%AC%E4%B8%89%E6%96%B9%E5%86%85%E6%A0%B8%EF%BC%88Third%20Party%20Kernel%20Images%EF%BC%89)，直接抄就好了
2. 当然，也鼓励您参考[官方文档](https://kernelsu.org/zh_CN/guide/how-to-integrate-for-non-gki.html)自己写代码

## 如何编译内核

如果您对已有的内核不满意，想要自己修改一下；或者等不及大佬们更新，按捺不住追版本号的激动，那下面的内容正合您胃口。

### 环境搭建

编译内核是一项较为浩大的工程，所以我们用 Github CodeSpace 编译。当然，您也可以选择本地计算机。但是，使用 CodeSpace 有相当的优势：

1. 自带完美的、几乎无性能损耗的 Ubuntu，免除安装、调试系统的烦恼
2. Ubuntu 是较为常规、通用、可靠的 Linux 发行版，有助于避免在一些小众发行版上的问题
3. 编译内核很占 CPU、内存和磁盘 IO，会影响本地计算机的使用

#### GCC

1. Fork 自己中意的仓库，然后建立它的 CodeSpace，各项配置拉满
2. 选择一个合适的位置，下载 [Linaro GCC 4.9](https://releases.linaro.org/components/toolchain/binaries/4.9-2017.01/aarch64-linux-gnu/gcc-linaro-4.9.4-2017.01-x86_64_aarch64-linux-gnu.tar.xz) 并解压，记下路径（如 `/workspaces/gcc/gcc-linaro-4.9.4-2017.01-x86_64_aarch64-linux-gnu/bin`）

#### Clang

WIP

### 设置变量

#### GCC

Wenhao 内核要求使用 GCC4.9 编译。

```Bash
export ARCH="arm64"
export OPPO_TARGET_DEVICE="MSM_nnnnn" # R11 MSM_16051，R11s MSM_17011
export PATH=$PATH:/workspaces/gcc/gcc-linaro-4.9.4-2017.01-x86_64_aarch64-linux-gnu/bin
export CROSS_COMPILE=aarch64-linux-gnu-
```

#### Clang

WIP

### 编译

```Bash
# 拉取子模块（部分作者可能不使用子模块，故默认注释）
# git submodule init
# git submodule update
make O=out sdm660-perf_defconfig
make ARCH=arm64 O=out -jX | tee kernel_log.log # X 为线程数，请自行调节，看不懂写 8 就行
```

静待花开即可

## 如何打包内核

### boot.img

1. 提取一个原版 boot.img，要求不带有 Magisk
2. 回到 CodeSpace，依次展开目录 `./out/arch/arm64/boot/`，将 `Image` 下载下来备用
3. 下载 Magisk.apk（适用于 Linux/MacOS，方法为解压后在 libs 里找到并提取 x86_64 的 `libmagiskboot.so`）或 magiskboot（适用于 Windows），整到 magiskboot 备用
4. `magiskboot unpack boot-origin.img`
5. 用 `Image` 替换掉 `kernel`，保持 `kernel` 名称不变
6. `magiskoot repack`，刷入得到的 `new-boot.img`

### AnyKernel 3

1. 回到 CodeSpace，依次展开目录 `./out/arch/arm64/boot/`，将 `Image-gz.dtb` 下载下来备用
2. CY 团队下载站上有好多 AnyKernel3 的 zip，挑一个自己机型的下载下来
3. 用第一步得到的 `Image-gz.dtb` 替换掉 `AnyKernel3-xxx-xxxx-xxx.zip` 里的 `Image-gz.dtb`

# 参考资料

- [如何为非 GKI 内核集成 KernelSU | KernelSU](https://kernelsu.org/zh_CN/guide/how-to-integrate-for-non-gki.html)
- [[基础教程]如何编译一个 ARM64 架构的自定义内核 · tiann/KernelSU · Discussion #950](https://github.com/tiann/KernelSU/discussions/950)
- [[基础教程 2]如何使用 AnyKernel 3 打包内核 · tiann/KernelSU · Discussion #952](https://github.com/tiann/KernelSU/discussions/952)

# 拓展阅读

- [救砖 | KernelSU](https://kernelsu.org/zh_CN/guide/rescue-from-bootloop.html)（重要必读！）
- [AnyKernel3 官方文档](https://anykernel.org/docs/how-to-build/)
- [osm0sis/AnyKernel3: AnyKernel, Evolved](https://github.com/osm0sis/AnyKernel3)
- [DTB 映像 &nbsp;|&nbsp; Android 开源项目 &nbsp;|&nbsp; Android Open Source Project](https://source.android.com/docs/core/architecture/bootloader/dtb-images?hl=zh-cn)

# 鸣谢

- [Wenhao2130](https://github.com/Wenhao2130)
